# Вынос определения метода вне класса

При программировании классов функции, описываемые для класса, можно описывать непосредственно внутри класса или выносить за пределы класса, оставляя внутри класса только прототипы. Когда функции получаются большими, т. е. содержат много текстового кода, и функций в классе собрано немало, сильно страдает читаемость кода. Чтобы видеть скелет класса, т. е. понимать саму идею класса: ради чего он существует, что можно делать порождаемым от него объектом и т. д. — очень удобно выносить функции, принадлежащие классу, за класс.

`Чтобы вынести функции класса за пределы класса, нужно использовать операцию разрешения контекса, в народе — двойное двоеточие: ::.`

Для выноса функций из класса, но оставления принадлежности функций к классу, внутри класса оставляются прототипы выносимых за пределы класса функций, а вне класса функциям уточняют принадлежность объекта к классу с помощью операции разрешения контекста.

**Для понимания вышеописанного нужно посмотреть код:**

```cpp
//Листинг #1        Вынесение функций класса за пределы класса          Borland C++3.1

#include <conio.h>
#include <iostream.h>

class MyClass
 {
  int a;                    //Переменная а доступна только внутри класса MyClass
  public:
    MyClass();              //Прототип конструктора
    void show_a();          //Прототип функции show_a()
 } obj1;                    //obj1 - Переменная типа MyClass. Здесь описание класса закончено, обязательны точка с запятой

//Для описания методов вне класса используют операцию разрешения контекста
MyClass::MyClass()            //Класс::Конструктор        Конструктор не возвращает никаких значений
 {
   cout << "Wwedi a:   ";     //В конструкторе выполняется ввод значения в а с клавиатуры
   cin >> a;
 }

void MyClass::show_a()  //С помощью двойного двоеточия уточняем принадлежность функции show_a к классу MyClass
{
  cout << a << endl; //Функция выводит на экран значение a из  класса MyClass
}

//Описание методов вне класса закончено
//++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

int main()
{
 clrscr();              //Очистка экрана для очистки при первом запуске
   obj1.show_a();       //Показали а
 cin.get();             //Ожидание нажатия Enter
 clrscr();              //Чистим экран
}
```

**Общий вид представления функции остаётся таким же, как если бы функция была обычной, за исключением того, что к названию функцию дописывается уточняющее принадлежность к классу обозначение.**

```cpp
 void MyClass::show_a()   //Уточнённое название функции
```
* Операция разрешения контекста идентифицирует класс, к которому метод относится. Говорят, что идентификатор `show_a()` имеет область видимости класса.

* Название функции с применением к ней уточняющего класс двойного двоеточия называется уточнённым именем функции.

Если функции класса не выносить за пределы класса, то тогда использовать уточнение имени необязательно.

Между функциями, описанными в классе, и функциями, вынесенными за класс, имеются различия. Особенно резко они проявляются при написании многофайлофых проектов.
